[#1] **Które ze stwierdzeń dotyczących wartości null są prawdziwe?**
(inne sformułowanie: "Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wartości null")
    A) Jeżeli wystąpi w wartości atrybutu null, to suma po tym atrybucie też jest null
    >>>B) W modelu relacyjnym wartość null jest traktowana jako trzecia różna od false i true wartość logiczna
    C) Wartość null oznacza zero
    D) Klucz obcy musi zawierać przynajmniej jedną wartość null

[#2] **Generowanie fałszywych krotek jest wynikiem:**
    A) Przechowywania w relacji atrybutów z dużą liczbą wartości null
    B) Nieprzestrzegania właściwości zachowania zależności funkcyjnych
    C) Zagnieżdżania relacji
    >>>D) Niezachowania właściwości złączenia nieaddytywnego (związanego ze złączeniem naturalnym)

[#3] **Które stwierdzenie jest prawdziwe dla indeksu klastrowego:**
    >>>A) Ma wpływ na fizyczne przechowywanie rekordów na stronach
    B) Można go tworzyć na dowolnej liczbie kolumn
    C) Jest odrębnym obiektem w bazie danych
    D) Klucz główny ze względów wydajnościowych nie powinien być indeksem klastrowym

[#4] **Które stwierdzenie dotyczące kluczy obcych w relacyjnym modelu danych jest prawdziwe:**
(inne sformułowanie: "Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące kluczy obcych..." )
    A) Wartości klucza obcego są unikatowe
    B) Muszą zawierać nazwę tabeli głównej w swojej nazwie
    >>>C) Powinny wskazywać na klucz główny w tabeli głównej
    D) Muszą się nazywać tak samo jak klucz tabeli głównej

[#5] **Które stwierdzenie jest prawdziwe?**
    >>>A) Wiele transakcji może posiadać blokadę dzieloną na tym samym obiekcie bazy danych.
    B) Wiele transakcji może mieć blokadę na wyłączność na tym samym obiekcie bazy danych.

[#6] **Które stwierdzenie nie jest poprawne?**
    A) Zapobieganie zakleszczeniom (deadlock) można osiągnąć stosując Statyczny (Static) 2PL
    B) Użycie krótkoterminowych blokad narusza regułę 3 protokołu 2PL, więc nie można już zagwarantować serializacji.
    C) Jednym ze sposobów rozwiązywania zakleszczeń jest wybór ofiary, co oznacza wybranie i przerwanie jednej z transakcji związanych z zakleszczeniem.
    >>>D) Poziom izolacji zatwierdzonych odczytów (read commited) używa długoterminowych blokad odczytu, ale krótkoterminowych blokad zapisu.

[#7] **Które stwierdzenie nie jest poprawne?**
    A) Trwałość oznacza, że efekty każdej zatwierdzone transakcji powinny być na trwale zapisywane w bazie.
    B) Stan bazy danych zmienia się, gdy dane są aktualizowane lub usuwane.
    >>>C) Koncepcyjny model danych jest zależny od implementacji.
    D) W podejściu opartym o pliki różne aplikacje mogą używać starszych i nowszych wersji tych samych danych.

[#8] **Wartości zagregowane przechowywane są w schemacie relacji w postaci:**
    >>>A) Nie jest to możliwe
    B) Warunku check
    C) Dodatkowej kolumny
    D) Odpowiedniego wyrażenia algebry relacji

[#9] **Jakie cechy posiada harmonogram szeregowalny?**
    A) Można go uporządkować według zadanych kryteriów
    B) Przekształca bazę z jednego stanu spójnego w inny
    C) Można zmienić kolejność operacji wewnątrz każdej transakcji
    >>>D) Jest równoważny pewnemu harmonogramowi szeregowemu

[#10] **Mamy następujący model danych dla zawodów sportowych przechowujący informacje o krajach i sportowcach.**
Między krajem a sportowcem występuje relacja 1-N, a sportowiec zawsze musi należeć do dokładnie jednego kraju. Relacyjny model danych zawierający tylko 1 tabelę prowadzi do:
    A) Niepotrzebnego powielania danych o sportowcach
    B) Braku niepotrzebnego powtarzania danych
    C) Niepotrzebnego powielanie danych o sportowcach i krajach.
    >>>D) Niepotrzebnego powielania danych o krajach.

[#11] **Które właściwości relacji są prawdziwe?**
    >>>A) Krotki w relacji nie są uporządkowane
    B) Niedopuszczalna jest wartość null
    C) Dopuszczalne są wartości złożone i wielowartościowe
    D) Porządek wartości w krotce nie jest istotny

[#12] **Które stwierdzenie jest prawdziwe?**
    A) Każda relacja musi mieć klucz obcy.
    B) Relacja nie może mieć więcej niż 1 klucza obcego.
    >>>C) Klucz obcy może mieć wartość NULL.
    D) Klucz obcy relacji A nie może odnosić się do klucza głównego tej samej relacji A.

[#13] **Wskaż prawdziwe stwierdzenie:**
    >>>A) Celem strategii wymiany bloków w buforze jest zminimalizowanie dostępu do dysku
    B) Kolejka LRU znacząco pogarsza efektywność pracy SZBD
    C) Ze względów bezpieczeństwa dane natychmiast po modyfikacji zapisywane są na dysk
    D) Wielkość puli buforów w pamięci dzielonej jest stała i uzależniona od systemu operacyjnego, na którym pracuje SZBD

[#14] **Rozpatrzmy następującą definicję widoku i wyrażenie modyfikacji:**
```sql
CREATE VIEW TOPPRODUCTS(PRODNR,PRODNAME,QUANTITY) AS
SELECT PRODNR,PRODNAME,AVAILABLE_QUANTITY
FROM PRODUCT WHERE AVAILBLE_QUANTITY>100
WITH CHECK OPTION
UPDATE TOPPRODUCTS
SET QUANTITY=80
WHERE PRODNR=0153
```
**Jaki będzie tego rezultat tego wyrażenia modyfikacji?**
    A) Aktualizacja zostanie przeprowadzona pomyślnie i zarówno widok jak i tabela PRODUCT zostaną zaktualizowane
    B) Aktualizacja zostanie przeprowadzona pomyślnie ale tylko widok zostanie zaktualizowany
    C) Aktualizacja zostanie przeprowadzona pomyślnie, ale zaktualizowana zostanie tylko tabela PRODUCT
    >>>D) Aktualizacja zostanie wstrzymana z powodu WITH CHECK OPTION

[#15] **Które stwierdzenie jest prawdziwe?**
    A) Stan bazy danych określa różne elementy danych, ich cechy oraz związki i jest określany podczas projektowania bazy danych.
    >>>B) Stan bazy danych zmienia się, gdy dane są aktualizowane lub usuwane.
    C) Stan bazy danych reprezentuje dane w bazie danych, gdy baza danych jest tworzona po raz pierwszy.
    D) Baza danych jest przechowywana w katalogu.

[#16] **Przy założeniu następującego schematu relacji (klucze główne są podkreślone, klucze obce pisane kursywą):**
STUDENT(<u>student_number</u>, studentname, street name, street number, zip code, city)
ENROLLED(<u>*student_number*</u>, <u>*course_number*</u>)
COURSE(<u>course_number</u>, course name)
PROFESSOR(<u>professor number</u>, professor name)
TEACHES(<u>course number</u>, <u>professor number</u>)
**Które stwierdzenie jest prawdziwe?**
(w innej wersji polecenia zaczyna się ono od: "Biorąc pod uwagę następujący model relacyjny...")
    A) Model nie pozwala profesorowi na prowadzenie wielu kursów.
    B) Model nie pozwala na uczęszczanie na kurs wielu studentom.
    C) Model nie pozwala na prowadzenie kursu przez wielu profesorów.
    >>>D) Model można dodatkowo znormalizować.

[#17] **Gdy transakcja zostanie przerwana, ważne jest, aby...**
    >>>A) wykonywany jest rollback transakcji: wszystkie zmiany dokonane przez poszczególne operacje transakcji powinny zostać cofnięte
    B) wszystkie zmiany wprowadzone przez poszczególne operacje należące do tej transakcji zostały wprowadzone na stałe

[#18] **Algebra relacji jest podstawą dla:**
    A) Znajdowania podobnych encji
    >>>B) Realizacji przez relacyjny SZBD operacji języka manipulacji danymi
    C) Budowy diagramów ERD
    D) Wyliczania złożoności obliczeniowej

[#19] **Które stwierdzenie nie jest poprawne?**
    A) Plik dziennika jest często duplikowany (np. w konfiguracji RAID poziomu 1).
    B) Plik dziennika może być zaimplementowany jako plik sekwencyjny.
    >>>C) Plik dziennika zawiera wszystkie aktualizacje po ich zapisaniu na dysku.
    D) Plik dziennika zawiera redundantne dane.

[#20] **W jaki sposób rozwiązać problem odwzorowania w schemacie relacyjnej bazy danych relacji typu n:m (wiele do wiele)**
(inne sformułowanie: "Z jakim problemem trzeba się uporać przy odwzorowaniu...")
    A) Trzeba użyć dodatkowo perspektywę
    B) Należy zdefiniować podwójne indeksowanie plików odpowiadających każdej z tabel
    C) Należy dobrać odpowiedni klucz obcy w drugiej z tabel
    >>>D) Trzeba zaprojektować dodatkową tabelę

[#21] **Załóżmy, że mamy tabelę z zamówieniami zakupu o następującej strukturze:**
```sql
CREATE TABLE PURCHASE_ORDER (
    PONR CHAR(7) NOT NULL PRIMARY KEY,
    PODATE DATE,
    SUPNR CHAR(4) NOT NULL,
    FOREIGN KEY (SUPNR) REFERENCES SUPPLIER (SUPNR)
    ON DELETE CASCADE ON UPDATE CASCADE);
```
**Co się stanie po usunięciu dostawcy (supplier)?**
    >>>A) Wszystkie rekordy zamówień zakupu powiązane z tym dostawcą są również usuwane.
    B) SUPNR tego dostawcy jest usuwany w PURCHASE_ORDER.
    C) SUPNR tego dostawcy jest zastępowany wartością NULL w PURCHASE_ORDER
    D) SUPNR tego dostawcy jest usuwany tylko w SUPPLIER

[#22] **Które stwierdzenie jest prawdziwe?**
    >>>A) Forma normalna Boyce'a Codda jest bardziej rygorystyczna niż trzecia forma normalna.
    B) Forma normalna Boyce'a Codda jest bardziej rygorystyczna niż czwarta forma normalna.
    C) Pierwsza forma normalna jest bardziej rygorystyczna niż forma normalna Boyce'a Codda.
    D) Druga forma normalna jest bardziej rygorystyczna niż forma normalna Boyce'a Codda.

[#23] **W jakich sytuacjach możemy aktualizować widoki?**
    A) W każdej sytuacji.
    B) Gdy widok zbudowany jest w oparciu o co najwyżej dwie tabele bazowe.
    >>>C) Gdy jest zbudowany w oparciu o pojedynczą tabelę bazową.
    D) Gdy zawiera co najwyżej jedno wyrażenie agregujące.

[#24] **Które stwierdzenie nie jest poprawne?**
    >>>A) W podejściu bazodanowym definicje danych lub metadane są przechowywane w aplikacjach uzyskujących dostęp do danych.
    B) W podejściu bazodanowym utrzymanie danych i metadanych jest łatwiejsze.
    C) W podejściu opartym na bazie danych zwykle potrzeba mniej pamięci w porównaniu z podejściem opartym na plikach.
    D) W podejściu bazodanowym aplikacje nie mają własnych plików, ale wszystkie aplikacje uzyskują dostęp do tej samej wersji danych poprzez połączenie z DBMS.

[#25] **Stwierdzenie A:** Fizyczna niezależność danych oznacza, że ani aplikacje, ani widoki lub logiczne modele danych nie muszą być zmieniane, gdy wprowadzane są zmiany w specyfikacjach przechowywania danych w wewnętrznym modelu danych.
**Stwierdzenie B:** Logiczna niezależność danych oznacza, że na aplikacje w minimalnym stopniu wpływają zmiany w koncepcyjnym lub logicznym modelu danych.
**Które z powyższych twierdzeń są prawdziwe?**
    >>>A) Zarówno A jak i B
    B) Ani A, ani B
    C) Tylko A
    D) Tylko B

[#26] **Zgodnie z protokołem wielokrotnej ziarnistości MGL**
    A) Blokady są uzyskiwane od dołu do góry, ale zwalniane od góry do dołu w hierarchii.
    >>>B) Blokady są uzyskiwane od góry do dołu, ale zwalniane od dołu do góry w hierarchii.

[#27] **Które stwierdzenie NIE jest poprawne:**
    A) Odtwarzanie to czynność polegająca na zapewnieniu, że niezależnie od zaistniałego problemu, baza danych zostanie po nim przywrócona do spójnego stanu, bez utraty danych
    B) Transakcja to zbiór operacji na bazie danych (np. wykonanie poleceń SQL w relacyjnej bazie danych), wywołanych przez jednego użytkownika lub aplikację, które należy traktować jako jedną niepodzielną jednostkę pracy
    >>>C) Transakcje zazwyczaj istnieją w izolacji i nie mogą być wykonywane równolegle z innymi transakcjami na tym samym zbiorze danych
    D) Nie powinno być możliwe zakończenie transakcji w taki sposób, że baza danych pozostaje w niespójnym stanie, ponieważ niektóre operacje pojedynczej transakcji zostały przeprowadzone pomyślnie, a inne nie

[#28] **Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zależności funkcyjnych**
    >>>A) Nie da się ich wywnioskować ze stanu bazy danych
    B) Określa zależności między rekordami w różnych relacjach
    C) Wszystkie postaci normalne są na nich oparte
    D) Nie obejmują zależności trywialnych

[#29] **Które stwierdzenie jest prawdziwe:**
    A) Wiele transakcji może posiadać wyłączną blokadę na tym samym obiekcie
    >>>B) Wiele transakcji może posiadać współdzieloną blokadę na tym samym obiekcie

[#30] **Atrybuty pochodne przechowywane są w schemacie relacji w postaci:**
    >>>A) Nie jest to możliwe
    B) Warunku check
    C) Dodatkowej kolumny
    D) Odpowiedniego wyrażenia algebry relacji

[#31] **We fragmentacji poziomej:**
    >>>A) Każdy fragment składa się z wierszy, które spełniają określone predykaty zapytania
    B) Każdy fragment składa się z podzbioru kolumn globalnego zbioru danych

[#32] **Które stwierdzenie jest poprawne:**
    A) W architekturze pamięci współdzielonej wiele połączonych procesorów, na których działa oprogramowanie DBMS, korzysta z tej samej centralnej pamięci masowej i pamięci dodatkowej
    B) W przypadku architektury ze współdzielonym dyskiem każdy procesor ma własną centralną pamięć masową, ale współdzieli z innymi procesorami pamięć dodatkową
    C) W architekturze bez współdzielenia każdy procesor ma własną pamięć centralną i jednostki dysku twardego
    >>>D) Wszystkie stwierdzenia są poprawne

[#33] **Rozważ model danych dla Igrzysk Olimpijskich przechowujący informacje o krajach i sportowcach.**
Między krajem a sportowcem występuje relacja 1-N, a sportowiec zawsze musi należeć do dokładnie jednego kraju. Relacyjny model danych zawierający tylko 1 tabelę prowadzi do:
    A) Niepotrzebnego powielania danych o sportowcach
    B) Braku niepotrzebnego powtarzania danych
    C) Niepotrzebnego powielanie danych o sportowcach i krajach.
    >>>D) Niepotrzebnego powielania danych o krajach.

[#34] **Które stwierdzenie jest prawidłowe?**
    >>>A) SQL to język baz danych do zarządzania DBMS bez konieczności pisania znacznej ilości kodu programistycznego.
    B) Czas odpowiedzi to czas potrzebny do zbudowania koncepcyjnego modelu danych.
    C) Stan bazy danych zawiera opis bazy danych i jest przechowywany w katalogu.
    D) Wykonywanie zapytań do systemu bazy danych jest bardziej kłopotliwe niż do systemu opartego na plikach.

[#35] **Który z wymienionych nie jest częścią menadżera przechowywania w architekturze DBMS:**
    A) Menadżer transakcji (transaction manager).
    B) Menedżer odzyskiwania (recovery menager).
    C) Menedżer buforów (buffer manager).
    >>>D) Menadżer połączeń (connection manager).

[#36] **Jakie pojęcie określa różne elementy danych, ich cechy i zależności, ograniczenia, szczegóły projektowania bazy danych?**
    A) Żaden z powyższych.
    >>>B) Model bazy danych.
    C) Stan bazy danych.
    D) Katalog.

[#37] **Wskaż, które ograniczenia można zdefiniować na poziomie kolumny (w instrukcji create table)**
    A) Wyzwalacze typu "zdarzenie, warunek, akcja"
    B) Wyrażenia regularne
    >>>C) Unikalne wartości atrybutu
    D) Funkcje walidujące

[#38] **Które z poniższych cech posiadają widoki**
    A) Zabezpieczają dane przed ich utratą w trakcie realizacji złożonych transakcji
    B) Dostarczają prostego mechanizmu uaktualnienia danych
    >>>C) Mogą realizować politykę ograniczenia dostępu do danych
    D) Powodują problemy z konstrukcją zapytań SQL do bazy danych

[#39] **Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące postaci normalnej Boyce'a-Codda**
    A) Schematy relacji, które są w 3NF, są również w BCNF
    B) Schematy relacji zawsze należy doprowadzać do postaci BCNF
    >>>C) Dowolna relacja dwuatrybutowa jest w BCNF
    D) Atrybut z prawej strony zależności funkcyjnej może być podstawowy

[#40] **Jak można przy pomocy SQL uzyskać informację o liczbie wierszy w tabeli "Osoby", w których wartość atrybutu "Imie" zaczyna się od "a"?**
    A) SELECT COUNT(*) FROM Osoby Imie = 'a'
    B) SELECT COUNT(*) FROM Osoby WHERE Imie = '\%a\%'
    C) SELECT COUNT(*) FROM Osoby WHERE Imie LIKE '\%a'
    >>>D) SELECT COUNT(*) FROM Osoby WHERE Imie LIKE 'a%'

[#41] **Którą z poniższych cech musi posiadać nadklucz**
    A) Jego wartość składa się tylko z jednego atrybutu
    B) Nie może zawierać atrybutów nadmiarowych
    C) Jest automatycznie generowany przes System Zarządzania Bazą Danych
    >>>D) Jego wartość jednoznacznie wyznacza wiersz w danej tabeli

<options> {
    "format": "2.1",
    "markdown": true,
    "mathjax": true,
    "grading": "custom: incorrect ? 0 : (missed == 0) ? 3 : (missed == 1 && correct) ? 1 : 0",
    "timeLimit": 90,
    "repeatIncorrect": true,
    "explain": "always",
    "explanations": {
"3": " - CLUSTERED INDEX narzuca tabelom, jak mają zapisywać ficzycznie rekordy na kolejnych stronach (posortowane według indeksu). \n - Jeden na tabelę. \n - SQL Server domyślnie tworzy CLUSTERED INDEX dla PRIMARY KEY. \n - Nie wiem, o co jej chodziło z liczbą kolumn.",
"4": " > A foreign key constraint doesn't have to be linked only to a primary key constraint in another table. Foreign keys can also be defined to reference the columns of a UNIQUE constraint in another table. \n https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/tables/create-foreign-key-relationships?view=sql-server-ver16",
"6": " - Statyczny 2PL: wszystkie blokady uzyskiwane są na początku transakcji. Zapobiega to deadlockom. \n - Blokady krótkoterminowe: utrzymywane tylko w czasie potrzebnym do zakończenia operacji. 3cia zasada dotyczy tego, że na początku tylko uzyskujemy nowe blokady, a potem tylko je zwalniamy. \n - Read committed używa długoterminowych blokad zapisu, ale krótkoterminowych blokad odczytu.",
"11": " - Wartości proste (atomowe) nie mogą być dalej dzielone na części, złożone mogą. \n - Atrybut jednowartościowy ma tylko jedną wartość dla określonej encji, wielowartościowy może mieć wiele.",
"13": " - LRU jest jedną z najczęstszych strategii buforowania.",
"14": " Opcja WITH CHECK sprawdza instrukcje UPDATE i INSERT pod kątem zgodności z definicją widoku ",
"15": " Stan bazy danych reprezentuje dane w bazie danych w określonym momencie ",
"16": " Chodzi chyba o to, że można znormalizować adres studenta.  ",
"19": " wszystkie aktualizacje są rejestrowane w pliku dziennika przed zapisaniem na dysku.  ",
"23": " Większość implementacji SQL pozwala na modyfikacje tylko prostych widoków – zapytanie tworzące widok musi spełniać wszystkie warunki (standard SQL) (rzekomo): \n – `FROM` ma tylko jedną relację \n – `SELECT` zawiera tylko nazwy atrybutów relacji i **nie** zawiera żadnych wyrażeń, agregatów ani specyfikacji `DISTINCT` \n – Atrybut niewyspecyfikowany w klauzuli `SELECT` może być ustawiony na `NULL` (brak ograniczenia `NOT NULL` ani nie należy do PK) (albo mieć wartości domyślne) \n – Zapytanie nie zawiera klauzul `GROUP BY` ani `HAVING` ",
"26": " > W protokole MGL wszystkie blokady są uzyskiwane top-down, a zwalniane bottom-up. \n Rocznik 2024/25 tego chyba nie miał (a przynajmniej nie ma w slajdach z UPeLa).  ",
"28": " 1NF nie jest oparta na zależnościach funkcyjnych.  ",
"31": " Rocznik 2024/25 tego chyba nie miał (a przynajmniej nie ma w slajdach z UPeLa).  ",
"32": " Rocznik 2024/25 tego chyba nie miał (a przynajmniej nie ma w slajdach z UPeLa).  "
    }
}
